Hello, in this video,
Bonjour, dans cette vidéo,
I will talk to you about predimensioning of slabs.
je vous parlerai de prédimensionnement des dalles.
For this, I will introduce the concept of equivalent span
Pour cela, je vous introduirai le concept de portée équivalente
then we will see what we precisely want when we deal
puis nous verrons ce que nous voulons précisément en parlant
with predimensioning of slabs.
de prédimensionnement de dalles.
On the basis of the support conditions of slabs,
Justement sur la base des conditions d'appuis des dalles,
we will look at how they behave.
nous regarderons comment elles se comportent.
Then, we will get to the concept of equivalent span which will enable us
Puis, nous arriverons au concept de portée équivalente ce qui nous permettra
to proceed to the predimensioning of slabs on a systematic basis.
sur la base d'une systématisation de procéder au prédimensionnement des dalles.
This predimensioning will simply consist in obtaining the minimal depth
Ce prédimensionnement consistera simplement à obtenir l'épaisseur minimale
to give to each element of the slab.
à donner à chaque élément de la dalle.
The predimensioning of the amount of tensile reinforcement which
Il ne sera pas fait un prédimensionnement de la quantité d'armature de traction
should be placed inside the slab will not be dealt with.
qui serait à placer dans la dalle.
That is a bit different
C'est un petit peu différent
from what we have done before with beams,
de ce que nous avons fait auparavant avec les poutres,
since in the case of beams, we have also determined the amount of reinforcement.
puisque dans le cas des poutres nous avons aussi déterminé la quantité d'armature.
We are going to look at
Nous allons regarder
some characteristic configurations of slabs.
quelques configurations caractéristiques des dalles.
Firs of all, this slab on the left, with a support on the left and a support on the right
Tout d'abord cette dalle à gauche, avec un appui à gauche un appui à droite
so a simple support on each side
donc un appui simple avec un seul trait
represented with one line.
de chaque côté.
The distance between both these supports is equal to L
Une distance entre ces deux appuis qui vaut L
and then,
et puis,
on the top and on the bottom, no supports, so a free edge.
en haut et en bas, pas d'appui, donc un bord libre.
The internal forces inside a slab beam which we extract of this slab
Les efforts dans une petite poutre que nous extrayons de cette dalle
are represented here.
sont représentés ici.
We then have an arch
Nous avons donc un arc
in compression, together with a cable in tension,
en compression, accompagné d'un câble en traction,
and the span to be taken into account
et la portée à prendre en compte,
here, is
ici, c'est
directly the distance between the supports L.
directement la distance entre appuis, L.
If we look at the right side, we have a slab which is clamped on both sides
Si on regarde à droite, nous avons une dalle qui est encastrée des deux côtés
so with a double line on the left and on the right.
donc avec un double trait à gauche et à droite.
However, on the top and on the bottom, it is still free
Par contre, en haut et en bas, elle est toujours libre
so we draw a free edge.
donc on dessine un bord libre.
Again, isolating a small piece of beam from this slab
De nouveau en isolant un petit morceau de poutre de cette dalle
and using the representation which I have introduced
et en utilisant la représentation que j'ai introduite
within the framework of the video about continuous beams, we get a configuration
dans le cadre de la vidéo sur les poutres continues, on obtient une configuration
which, in theory, would remain within the depth of the slab.
qui, en théorie, resterait dans l'épaisseur de la dalle.
Well, that is not exactly the case in my drawing,
Alors ce n'est pas tout à fait le cas dans mon dessin,
but we obtain a configuration of the slab in which we can recognize
mais on obtient une configuration de la dalle où on reconnaît
cantilever elements on the left and on the right.
des éléments en porte-à-faux à gauche et à droite.
And then in the central part, we have an element which strongly looks like
Et puis dans la partie centrale, on a un élément qui ressemble fortement
what we have seen before,
à ce qu'on a vu auparavant,
that is to say a classic arch-cable.
c'est à dire un arc-et-câble classique.
And here, between these two elements, we have the equivalent span
Et ici, entre ces deux éléments, on a la portée équivalente
which we note Leq.
que l'on dénote Léq.
So I also write Leq on the top.
Donc j'écris aussi Léq en haut.
In this case, it is approximately equal to 0.67 times the span.
Dans ce cas, elle vaut à peu près 0.67 fois la portée.
If we know how to dimension this slab elements with this span,
Si l'on sait dimensionner cet élément de dalle avec cette portée,
we will also know how to predimension this slab element
on saura aussi pré-dimensionner cet élément de dalle
with a smaller equivalent span.
avec une portée équivalente plus petite.
In this picture, we have two other configurations, the case of a slab
Dans cette image, on a deux autres configurations, le cas d'une dalle
which is clamped on the right and simply supported on the left,
qui est encastrée à droite et simplement appuyée à gauche,
with free edges on the top and on the bottom.
Avec des bords libres en haut et en bas.
Here, we have the arch which goes from the left support
Ici, on a l'arc qui part de l'appui de gauche
but which stops before the right support.
mais qui s'arrête avant l'appui de droite.
We will have an equivalent span smaller than L
On aura une portée équivalente plus petite que L
but larger than what we had before,
mais plus grande que ce qu'on avait vu auparavant,
approximately, Leq = 0.8 * L.
environ, Léq = 0.8 * L.
That is roughly the same thing when we have a cantilever
C'est à peu près la même chose lorsque l'on a un porte-à-faux,
with obviously three free edges
avec évidemment des bords libres sur trois côtés
and then a clamped support on the left.
et puis un bord encastré à gauche.
The equivalent span in the case of a cantilever
La portée équivalente dans le cas d'un porte-à-faux
must be taken at 1.69*L.
doit être prise à 1.69 * L.
This picture summarizes for the case of a square slab,
Cette image résume pour le cas d'une dalle carrée,
so its dimensions are
donc elle a des dimensions
L times L
L fois L
and the equivalent span is equal to a k factor
et la portée équivalente est égale à un facteur k
which is given in the table which we are going to look at,
qui est donné par le tableau que l'on va regardé à côté,
times the span L.
fois la portée L.
So one more time, to be able to read well this figure, it is necessary to remember
Donc encore une fois, pour bien pouvoir lire cette figure il faut se souvenir
that we have here a free edge,
qu'on a ici un bord libre,
here a supported edge
ici un bord appuyé
and here a clamped edge
et ici un bord encastré
which does not allow rotation.
ne permettant pas la rotation.
We can notice that in this table,
On peut constater que dans ce tableau,
there is a family of configurations for which the k factor is larger than one.
il y a une famille de configurations pour lesquelles le facteur k est supérieur à un.
There are a few cases.
Il y a peu de cas.
It should be noticed that this case is absolutely unstable,
Il faut noter que ce cas-ci est complètement labile,
since we only have a support on the left and not enough supports
puisqu'on a seulement un appui à gauche et pas suffisamment d'appuis
so the structure here is going to fall.
donc là la structure va tomber.
But we have included it in the table to be complete.
Mais on l'a inclus dans le tableau pour être complet.
Here, we have a certain number of cases, especially the cantilever
Ici, on un certain nombre de cas, notamment le porte-à-faux
which we have seen before or else cases which are similar to the cantilever,
qu'on a vu tout à l'heure ou bien les cas similaires au porte-à-faux,
where the equivalent span to take into account is larger
où la portée équivalente à prendre en compte est plus grande
than the distance between the supports.
que la distance entre les appuis.
And then, on the opposite, here on the bottom,
Et puis, à l'inverse, ici en bas,
we have a configuration where the slab is clamped on all its sides
on a une configuration où la dalle est encastrée de tous les côtés
and where the equivalent span to take into account is only
et où la portée équivalente à prendre en compte est seulement
0.56 times the span of the slab.
0.56 fois la portée de la dalle.
We have in this picture equivalent span factors
Nous avons dans cette image des facteurs de portée équivalente
for a rectangular slab.
pour une dalle rectangulaire.
It still has a small side which is equal to L,
Elle a toujours un petit côté qui vaut L,
and the long side is equal to 1.5*L.
et le grand côté vaut 1.5*L.
If your slab is between both, you can interpolate
Si votre dalle est entre les deux vous pouvez interpoler
or use the most cautious value to proceed to dimensioning.
ou utiliser la valeur la plus prudente pour procéder au prédimensionnement.
The equivalent span is always defined as
La portée équivalente est toujours définie comme
k times L where L is the smaller of two spans.
k fois L où L est la plus petite des deux portées.
Here, you can see values which sometimes are larger than two
Ici, vous voyez des valeurs qui vont cette fois au-dessus de deux
in a certain number of cases,
dans un certain nombres de cas,
and then which are a little bit larger than before.
et puis qui sont un petit peu plus grandes qu'auparavant,
which is logical since the influence
ce qui est logique puisque l'influence
of the longer span can be felt in this configuration.
de la longue portée se fait sentir dans cette configuration.
Once we have obtained the equivalent span,
Une fois qu'on a obtenu la portée équivalente,
it is necessary to proceed to the dimensioning and I am going to do a reminder.
il s'agit de procéder au dimensionnement et je vous fais un rappel,
This topic has been seen in the course &quot;The Art of Structures I&quot;,
C'est vu dans l'Art des Structures I, ce sujet-là,
but there are mainly two ways to proceed to the dimensioning
mais il y a principalement deux façons de procéder au dimensionnement
which must be done simultaneously, or let's say, one after each other.
qui doivent être faites simultanément, ou disons l'une après l'autre.
That is, on the one hand, the Serviceability Limit State, in which we care
C'est d'une part l'Etat Limite de Service, dans lequel on s'occupe
about the behavior of the structure which must be satisfactory.
que la structure ait un comportement satisfaisant
For example, we avoid accumulations of water like on the structure on the left.
Par exemple, qu'on évite des accumulations d'eau comme dans la structure à gauche.
And then, on the right, the Ultimate Limit State, that is to say the collape.
Et puis, à droite, l'Etat Limite Ultime c'est à dire l'effondrement.
It is obviously unacceptable that a structure collapses onto its occupants.
Il est évidemment inacceptable qu'une structure s'effondre sur ses occupants.
These two criteria,
Ces deux critères,
the Serviceability Limit State (SLS) and the Ultimate Limit State (ULS),
l'Etat Limite de Service (ELS) plus l'Etat Limite Ultime (ELU)
have been considered by Professor Muttoni in his book
ont été considérés par le professeur Mutoni dans son livre
to create this figure which gives,
pour créer cette figure qui donne,
as a function of the equivalent span of a slab,
en fonction de la portée équivalente d'une dalle,
the allowable slenderness ratio which it can have.
l'élancement admissible qu'elle peut avoir.
This, for two types of loadings.
Cela, pour deux types de chargements.
A light type of loading (2kN/m²), it would correspond
Un type de chargement léger (2kN/m²), ça correspondrait
to an accomodation building.
disons à un immeuble d'habitation.
A heavier type (5kN/m²), it would maybe correspond
Un type plus lourd (5kN/m²), ça correspondrait peut-être
to a school or to a shopping center.
à une école ou à un lieu où on fait du commerce.
If you have special structures such as libraries for example,
Si vous avez des structures spéciales comme par exemple des bibliothèques
or something else, this figure should not be applied
ou autre chose il ne faut pas appliquer
because that would not be sufficient
cette figure parce que ce ne sera pas suffisant
or it would be necessary to decrease the slenderness ratio in a corresponding way.
ou alors il faut descendre l'élancement de manière correspondante.
And then here, we have the vertical deflection which we are going to accept.
Et puis ici, nous avons la déformation que l'on va accepter.
In most cases, we can accept a vertical deflection equal to 1/300th of the span.
Dans bien des cas, on peut accepter une déformation d'1/300 de la portée.
But if we have fragile elements, like glass elements, etc.
Mais si l'on a notamment des éléments fragiles, des éléments de vitrage etc.
which are connected to the structure, we will want to limit the vertical deflection to 1/500th of the span.
importants en connexion avec la structure on voudra limiter la flèche à 1/500.
On the right, I have drawn simple beams which have, respectively, a slenderness ratio
A droite, j'ai dessiné des poutres simples avec des élancements correspondants,
of 1/30, 1/20 and 1/15
donc 1/30, 1/20 et 1/15
to give you an idea about the slenderness ratio which we can expect.
pour vous donner une idée des élancements auxquels on peut s'attendre.
If we take a slab with an equivalent span
Si l'on prend une dalle avec une portée équivalente
of 6 meters and the conditions which are the least limitative,
de 6 mètres et puis les conditions les moins sévères,
that is to say 2 kN/m² of load and a vertical deflection of 1/300,
c'est à dire 2 kN/m² de charge et une flèche de 1/300
we can read here that the ratio is equal to 19.5.
on arrive ici à lire que le rapport vaut 19.5.
What does it mean?
Qu'est-ce que ça veut dire ?
It means that in this case,
Ca veut dire que dans ce cas-là,
the minimal depth of the slab is equal to 6 mètres...
l'épaisseur minimum de la dalle va être égale à 6 mètres...
... so 6000 mm / 19.5 that is to say around 310 mm.
...alors 6000 mm / 19.5 c'est à dire environ 310 mm.
We will see other examples of application in one of the videos which follow.
On verra d'autres exemples d'application dans une vidéo qui suit.
As I said in the introduction, in a concrete slab,
Comme je l'ai dit dans l'introduction, dans une dalle en béton,
there is of course concrete but there are also reinforcing bars.
il y a bien sûr du béton mais il y a aussi de l'armature.
We can see here the lower reinforcement
On voit ici de l'armature inférieure
and the upper reinforcement.
et de l'armature supérieure.
What we do during the predimensioning here is only
Ce que nous faisons dans le prédimensionnement ici c'est seulement
determining the total depth of the slab,
déterminer l'épaisseur totale de la dalle,
the minimal depth that we will have to give to it.
l'épaisseur minimale qu'il faudra lui donner.
It will then be necessary, for a dimensioning,
Il faudra ensuite, pour un dimensionnement,
to proceed to the calculation of the amount of reinforcement required,
procéder au calcul de la quantité d'armature nécessaire,
but this is out of the scope of this course.
mais cela est en-dehors du contenu de ce cours.
In this video, we looked at predimensioning
Dans cette vidéo, nous nous sommes intéressées au prédimensionnement
of building slabs.
des dalles du bâtiment.
We have seen that, on the basis of the types of support,
Nous avons vu que sur la base des types d'appui,
we can determine an equivalent span for slabs
nous pouvons déterminer une portée équivalente pour les dalles
and that on the basis of this equivalent span, inserting
et que sur la base de cette portée équivalente, en introduisant
the types of loads and the deflection requirements,
les types de charges et les exigences de déformation,
we can obtain the minimal depth to give to slabs.
nous pouvons obtenir l'épaisseur minimale à donner à ces dalles.
I have also insisted on the fact that it is only the depth.
J'ai aussi insisté sur le fait qu'il s'agira que de l'épaisseur.
Later, to build a concrete slab,
Ensuite pour construire une dalle en béton,
it will also be necessary to determine the amount of reinforcement
il s'agira aussi de déterminer la quantité d'armature
but this course does not deal with this.
mais cela ne fait pas l'objet de ce cours.